
Un **conjunto de datos** es una colección de información que obtenemos de un grupo de individuos. Esos individuos pueden ser muy variados: personas (estudiantes de una universidad), animales (perros de un refugio) o incluso cosas (autos de distintas marcas).

Cada individuo se describe a través de **variables**, es decir, características que nos interesan medir.

- En el caso de personas, las variables podrían ser **edad**, **sexo**, **altura** o **salario anual**.
    
- En el caso de autos, podrían ser la **marca**, el **año de fabricación**, el **consumo de combustible** o el **precio**.

En R, lo habitual es organizar estos datos en un **data frame** (una tabla donde cada fila es un individuo y cada columna una variable).

```R
# Creamos un pequeño conjunto de datos de ejemplo
datos <- data.frame(
  nombre = c("Ana", "Luis", "Sofía", "Pedro", "Marta"),
  sexo = c("Mujer", "Hombre", "Mujer", "Hombre", "Mujer"),
  edad = c(21, 23, 20, 22, 24),
  altura = c(165, 178, 170, 180, 160),
  salario = c(600, 750, 500, 1200, 700)
)

head(datos)  # Ver las primeras filas
```

---

## Tipos de variables

Las variables se dividen en dos grandes tipos:

1. **Variables categóricas** → agrupan a los individuos en categorías.
    
    - Ejemplo: sexo (`"Hombre"`, `"Mujer"`), color de auto (`"Rojo"`, `"Azul"`).
        
    - En R se suelen representar como **factores** (`factor`).

  ```R
   table(datos$sexo)           # Frecuencia por categoría
   barplot(table(datos$sexo))  # Gráfico de barras
   ```

2. **Variables cuantitativas** → toman valores numéricos.
    
    - Ejemplo: altura en cm, salario en pesos.
        
    - En R se representan como **números** (`numeric`).


 ```R
   hist(datos$altura, main = "Histograma de alturas",
   xlab = "Altura (cm)", col = "lightblue")
   stem(datos$altura)  # Diagrama de tallo y hoja
   ```

---

## El análisis exploratorio de datos

El primer paso en todo análisis es un **análisis exploratorio de datos (EDA)**. En esta etapa buscamos:

- Describir cómo se comporta cada variable.
    
- Identificar patrones y relaciones.
    
- Detectar valores atípicos (outliers).

Por ejemplo, con los salarios del dataset podemos preguntarnos:

- ¿Cuál es el salario más común?
    
- ¿Hay personas que ganan mucho más que el resto?

En R, una simple llamada a `summary()` nos da un panorama rápido:

```R
summary(datos$salario)
```

---

## La distribución de una variable

La **distribución** muestra:

1. Los valores que puede tomar la variable.
    
2. Con qué frecuencia aparecen esos valores.

- **Variables categóricas** → gráficos de barras o de torta:

```R
pie(table(datos$sexo), main = "Distribución por sexo")
```

- **Variables cuantitativas** → histogramas o diagramas de tallo y hoja:


```R
hist(datos$salario, breaks = 5,
     main = "Distribución de salarios", xlab = "Salario (miles)",
     col = "lightgreen")
```

---

## Cómo leer un gráfico en R

Cuando miramos un gráfico debemos fijarnos en tres aspectos:

1. **Forma**: ¿simétrica o sesgada?
    
    - Ejemplo: los salarios suelen ser sesgados, porque pocos ganan mucho más.
        
2. **Centro**: valor típico (media o mediana).


```R
mean(datos$altura)    # Media de alturas
median(datos$altura)  # Mediana de alturas
```

3. **Dispersión**: qué tan separados están los datos.


```R
range(datos$altura)   # Mínimo y máximo
sd(datos$altura)      # Desviación típica
```

Además, hay que detectar **valores atípicos**:

```R
boxplot(datos$salario, main = "Boxplot de salarios")
```

---

## Datos en el tiempo

Cuando una variable se mide a lo largo del tiempo, usamos un **gráfico temporal**.

```R
tiempo <- 1:6
ventas <- c(100, 120, 130, 90, 150, 170)

plot(tiempo, ventas, type = "l", col = "blue",
     main = "Ventas en el tiempo",
     xlab = "Mes", ylab = "Ventas")
```

Estos gráficos nos ayudan a detectar **tendencias o ciclos**.

---

### En síntesis

 Como analista de datos en R, la clave es combinar **conceptos estadísticos** (tipos de variables, distribuciones, centro, dispersión) con **herramientas prácticas en R** (funciones como `mean()`, `hist()`, `boxplot()`, `table()`) que nos permiten explorar y visualizar rápidamente cualquier conjunto de datos.

---
