
Cuando analizamos un conjunto de datos, no basta con mirar gráficos. Muchas veces necesitamos **resumir la información con números**. Para ello describimos dos aspectos clave:

1. **El centro** → el valor que representa lo típico.
    
2. **La dispersión o variabilidad** → qué tanto se alejan los datos del centro.

---

## Medidas de centro: media y mediana

- **Media (`̄x`)**: suma de todos los valores dividido por el número de observaciones.
    
- **Mediana (`M`)**: el valor que queda al medio cuando ordenamos los datos.

En R:

```R
notas <- c(5, 6, 7)
mean(notas)    # Media
median(notas)  # Mediana
```

 Diferencia clave: la media es sensible a valores extremos, mientras que la mediana no.

**Ejemplo con sueldos**:

```R
sueldos <- c(500, 600, 700, 10000)

mean(sueldos)    # 2950 (distorsionada por el 10000)
median(sueldos)  # 650  (más representativa)
```

---

## Medidas de dispersión: cuartiles y cinco números resumen

Cuando usamos la mediana como centro, la dispersión se describe con **cuartiles**:

- **Q1**: deja 25% de los datos a la izquierda.
    
- **Q3**: deja 75% de los datos a la izquierda.

En R se obtiene con `summary()`:

```R
datos <- c(2, 4, 5, 7, 9, 10, 12)
summary(datos)
```

Resultado esperado:

- Mínimo = 2
    
- Q1 = 4
    
- Mediana = 7
    
- Q3 = 10
    
- Máximo = 12

Este es el **resumen de cinco números**.

---

## Diagramas de caja (boxplots)

Con el resumen de cinco números, R construye **diagramas de caja**, que permiten ver centro, dispersión y posibles atípicos.

```R
boxplot(datos, main = "Diagrama de caja")
```

- La **caja** = 50% central de los datos (entre Q1 y Q3).
    
- La **línea dentro de la caja** = mediana.
    
- Los **bigotes** = datos extremos.
    
- Los puntos fuera de los bigotes = valores atípicos.

 Muy útil para comparar distribuciones de grupos distintos:

```R
# Ejemplo: salarios por sexo
sexo <- c("Mujer", "Hombre", "Mujer", "Hombre", "Mujer")
salario <- c(600, 750, 500, 1200, 700)

boxplot(salario ~ sexo, main = "Comparación de salarios", xlab = "Sexo", ylab = "Salario")
```

---

## Varianza y desviación típica

Otra forma de medir dispersión:

- **Varianza (s²)** = cuánto varían los datos respecto a la media.
    
- **Desviación típica (s)** = raíz positiva de la varianza, más fácil de interpretar.

En R:

```R
var(datos)  # Varianza
sd(datos)   # Desviación típica
```

**Ejemplos**:

- [5, 5, 5, 5] → sd = 0 (no hay variación).
    
- [2, 5, 8] → sd > 0 (los valores se alejan de la media).

---

## Robustez de las medidas

Una medida es **robusta** si resiste valores extremos.

- **Robustas** → mediana y cuartiles.
    
- **No robustas** → media y desviación típica.

**Ejemplo en R**:

```R
datos_extremos <- c(10, 12, 13, 14, 1000)

median(datos_extremos)  # 13 (robusta)
mean(datos_extremos)    # 209 (no robusta)
```

---

## ¿Cuándo usar cada medida?

- **Media y desviación típica** → distribuciones **simétricas y sin valores atípicos** (ej. normales).
    
- **Resumen de cinco números** (mediana, cuartiles, extremos) → distribuciones **asimétricas o con valores atípicos**.

---

### En síntesis:  

Para resumir una distribución en R debemos siempre indicar **dónde está el centro** (media o mediana) y **cuánto varían los datos** (desviación típica o cuartiles). La elección depende de la forma de la distribución y de la presencia de valores extremos.

---

