
Cuando analizamos datos, una de las herramientas más útiles para comprender la distribución es la **curva de densidad**. Esta curva es una versión suavizada de los datos reales y siempre cumple que el **área bajo la curva es 1**.

El área bajo la curva en un rango específico representa la **proporción de observaciones** que caen en dicho rango.

Ejemplo: si el área entre 160 y 170 cm es 0,35, significa que el 35% de los individuos mide entre 160 y 170 cm.

En R:

```r
altura <- rnorm(1000, mean = 175, sd = 7)
plot(density(altura), main = "Curva de densidad de alturas")
```

---

## Medidas de posición en la curva

- **Media (µ):** centro de gravedad de la curva.
    
- **Mediana:** divide el área en dos partes iguales.
    
- **Cuartiles (Q1 y Q3):** dividen el área en cuatro partes iguales.

En distribuciones **simétricas**, media y mediana coinciden; en distribuciones **asimétricas**, la media se desplaza hacia la cola más larga.

En R:

```r
mean(altura)      # media
median(altura)    # mediana
quantile(altura)  # cuartiles
```

---

## La distribución normal

La **normal** es la curva de densidad más conocida:

- Es simétrica y tiene forma de campana.
    
- Está definida por dos parámetros:
    
    - **µ (media):** el centro.
        
    - **σ (desviación típica):** la dispersión.

Se representa como N(µ, σ).

En R:

```r
x <- seq(150, 200, length = 200)
y <- dnorm(x, mean = 175, sd = 7)
plot(x, y, type = "l", main = "Distribución Normal N(175,7)")
```

---

## Estandarización y valores z

Para comparar distribuciones normales diferentes, usamos el **valor z**:

$$z=x−μ*σ$$
Ejemplo en R:

```r
mu <- 175; sigma <- 7
x <- 182
z <- (x - mu) / sigma  # 1
```

- Una persona de 182 cm tiene z = 1.
    
- Una persona de 161 cm tiene z = -2.

---

## Desestandarización: volver a la escala original

Si conocemos z, podemos recuperar x con:

$$x = \mu + z \cdot \sigma$$

En R:

```r
z <- -2
x <- mu + z * sigma  # 161
```

---

## pnorm() y qnorm(): dos caras de la misma moneda

En R, las funciones `pnorm()` y `qnorm()` permiten calcular probabilidades y cuantiles de una normal:

- **pnorm(x, µ, σ):** da la **probabilidad acumulada** hasta el valor `x`. Es decir, el área bajo la curva a la izquierda de `x`.
    
- **qnorm(p, µ, σ):** hace lo contrario: dado un **porcentaje p**, devuelve el valor `x` correspondiente al cuantil que deja a la izquierda esa proporción de área.

Ejemplo con N(175, 7):

```r
# Probabilidad de medir menos de 182 cm
pnorm(182, mean = 175, sd = 7)  # ~0.84  

# Altura que corresponde al percentil 90
qnorm(0.90, mean = 175, sd = 7)  # ~184 cm
```

En síntesis:

- **pnorm → de x a probabilidad**
    
- **qnorm → de probabilidad a x**

---

## La regla empírica 68–95–99,7

Todas las distribuciones normales cumplen que:

- 68% de los datos se ubica dentro de ±1σ.
    
- 95% dentro de ±2σ.
    
- 99,7% dentro de ±3σ.

En R podemos verificarlo:

```r
# Usando pnorm directamente
pnorm(182, mu, sigma) - pnorm(168, mu, sigma)  # ~0.68
pnorm(189, mu, sigma) - pnorm(161, mu, sigma)  # ~0.95
pnorm(196, mu, sigma) - pnorm(154, mu, sigma)  # ~0.997
```

---

### En síntesis

La curva de densidad permite describir distribuciones de manera probabilística. Dentro de ellas, la normal destaca por su relevancia estadística. En R, `pnorm()` y `qnorm()` son herramientas complementarias para moverse entre valores y probabilidades: una nos dice **qué porcentaje de datos cae bajo un valor**, y la otra nos responde **qué valor corresponde a un cierto porcentaje acumulado**.

---

