
Cuando queremos analizar **cómo se relacionan dos variables**, es necesario medirlas sobre el mismo grupo de individuos.

- A la variable que pensamos que influye sobre la otra la llamamos **variable explicativa** (o independiente, xx).
    
- A la variable cuyo comportamiento queremos entender la llamamos **variable respuesta** (o dependiente, yy).
    

---

## El diagrama de dispersión

La herramienta básica para explorar relaciones entre **dos variables cuantitativas** es el **diagrama de dispersión**.

- En el eje **x** (horizontal) se coloca la variable explicativa.
    
- En el eje **y** (vertical) se coloca la variable respuesta.
    
- Cada punto en el gráfico representa un individuo del conjunto de datos.
    

Ejemplo en R:

```r
# Ejemplo: relación entre edad y salario
set.seed(123)
edad <- round(runif(100, 20, 60))
salario <- 300 + 15 * edad + rnorm(100, 0, 200)

plot(edad, salario,
     main = "Diagrama de dispersión: Edad vs Salario",
     xlab = "Edad (años)", ylab = "Salario (miles de pesos)",
     pch = 19, col = "blue")
```

---

## Cómo enriquecer el gráfico

Si queremos mostrar también una **variable categórica**, podemos usar colores o símbolos distintos para distinguir grupos.

Ejemplo en R:

```r
# Agregamos género como variable categórica
genero <- sample(c("Hombre", "Mujer"), 100, replace = TRUE)

plot(edad, salario, col = ifelse(genero == "Hombre", "red", "green"),
     pch = 19, xlab = "Edad", ylab = "Salario",
     main = "Diagrama de dispersión con variable categórica")
legend("topleft", legend = c("Hombre", "Mujer"),
       col = c("red", "green"), pch = 19)
```

---

## Qué observar en un diagrama de dispersión

Al analizar un scatterplot, debemos fijarnos en:

1. **Forma**
    
    - **Lineal:** los puntos siguen aproximadamente una recta.
        
    - **Curvilínea:** los puntos siguen una curva.
        
    - **Agrupaciones:** pueden aparecer clústeres de datos.
        
2. **Dirección**
    
    - **Positiva:** valores altos de xx tienden a asociarse con valores altos de yy.
        
    - **Negativa:** valores altos de xx tienden a asociarse con valores bajos de yy.
        
3. **Fuerza de la relación**
    
    - Cuanto más cerca estén los puntos de una forma simple (recta o curva), más fuerte es la relación.
        
4. **Valores atípicos**
    
    - Puntos que se alejan mucho del patrón general. Estos pueden indicar errores de registro o casos especiales.
        

Ejemplo en R para ver un patrón lineal con valores atípicos:

```r
set.seed(321)
x <- 1:50
y <- 2 * x + rnorm(50, 0, 10)
y[c(10, 40)] <- c(200, -50)  # introducimos outliers

plot(x, y, main = "Relación lineal con outliers",
     xlab = "Variable explicativa (x)", ylab = "Variable respuesta (y)",
     pch = 19, col = "darkblue")
```

---

### En síntesis

- El **diagrama de dispersión** es la herramienta inicial para estudiar relaciones entre dos variables cuantitativas.
    
- Siempre colocamos la **explicativa** en el eje X y la **respuesta** en el eje Y.
    
- Para interpretarlo observamos **forma, dirección, fuerza y outliers**.
    
- Si hay variables categóricas adicionales, podemos usar **colores o símbolos** para enriquecer el análisis.
    

---

