
La **correlación lineal de Pearson** (`r`) mide la **fuerza y dirección de la relación lineal** entre dos variables cuantitativas.

- **Dirección:**
    
    - `r` > 0: asociación positiva (a mayor `x`, mayor `y`).
        
    - `r` < 0: asociación negativa (a mayor `x`, menor `y`).
        
- **Fuerza:**
    
    - `r` siempre está entre −1 y 1.
        
    - Valores cercanos a 0 → relación lineal débil.
        
    - Valores cercanos a −1 o 1 → relación lineal fuerte.
        
    - Si todos los puntos caen exactamente sobre una recta, `r = ± 1`.
        

Importante: la correlación **solo mide relaciones lineales**. Si la relación es curvilínea, `r` puede ser engañoso.

---

## Cálculo de la correlación en R

En R, la función principal es **`cor()`**.

Ejemplo:

```r
set.seed(123)
x <- 1:50
y <- 2 * x + rnorm(50, 0, 10)

cor(x, y)
```

El resultado será cercano a **1**, indicando fuerte asociación positiva.

---

## Asociación negativa

```r
set.seed(321)
x <- 1:50
y <- -3 * x + rnorm(50, 0, 15)

cor(x, y)
```

Aquí el resultado será cercano a **-1**, mostrando asociación negativa fuerte.

---

## Efecto de los outliers

Los valores atípicos pueden distorsionar mucho la correlación:

```r
set.seed(456)
x <- 1:30
y <- 5 * x + rnorm(30, 0, 5)

# Agregamos un outlier
x <- c(x, 100)
y <- c(y, 50)

cor(x, y)
```

El outlier puede hacer bajar notablemente el valor de `r`, dando una visión engañosa.

---

## Correlación no es causalidad

Un error común es interpretar la correlación como una **relación causal**. Que dos variables estén asociadas no significa que una cause la otra.

Ejemplo clásico:

- En algunos países, hay una correlación positiva entre el número de **cigüeñas** y el número de **nacimientos**.
    
- No significa que las cigüeñas “traigan bebés”. En realidad, ambos fenómenos están asociados a un **tercer factor**: las zonas rurales tienen más cigüeñas y también más nacimientos.
    

Ejemplo en R:

```r
set.seed(789)
horas_tv <- rnorm(50, 3, 1)       # horas viendo TV
helados <- rnorm(50, 10, 2)       # consumo de helados

cor(horas_tv, helados)
```

Puede aparecer una correlación débil o incluso moderada, pero claramente no tiene un sentido causal. A lo sumo, puede deberse a un tercer factor oculto, como la estacionalidad (en verano se consume más helado y se ve más TV).

---

### En síntesis

- La correlación `r`  describe **fuerza** y **dirección** de la relación lineal.
    
- Es fácil de calcular en R con `cor()`.
    
- **No cambia con la escala**, pero **es sensible a outliers**.
    
- Y lo más importante: **correlación no implica causalidad**. Para hablar de causalidad se necesitan **experimentos controlados** o **modelos más complejos** que descarten explicaciones alternativas.

---
